# 단백체 빅데이터 분석

- peptide with mass of 1232.55
- The charge state of the peptide ion 2
- (M+2H)2+
- M : the mass of the peptide
- H+ : The mass of a proton

- (1232.55 + (2*1.0073))/2



- peptide with mass of 1848.84
- The charge state of the peptide ion 3
- (M+3H)3+
- (1848.84 + (3*1.0073))/3
- 616.28 + 1.0073
- 617.2873



- Mass Spectrometry에서 617.28인 애를 보고 중성자가 하나씩 붙을때 중성자의 질량이 1인데 0.5씩 늘어나는걸 볼대 전하량(Charge)가 2라는 것을 유추해서 위의 2개 중 첫번째 것을 나타낸 것임을 알아낼 수 있다.
- 역으로 (617.28 - 1.0073) * 2 = 1232.55



- Fragmentation
  - 쪼갰을 때 앞이 b-ion, 뒤가 y-ion   
  - 원랜 a, b,c     x, y, z -ion도 있긴 함
  - 수업에선 고려 안하기로
  - 쪼개지면서 이온이 안정화 되기 위해 부수적인 것들이 추가된다.
  - 이를 이용해 Tandem Mass Spectrum을 만든다. => peptide의 sequence를 가지고 있는 스펙트럼
  - 1, 19   
  - Tandem Mass Spectrum DEAR
  - A71.D115.E129.R156
  - b1, y3 : 116,  375   b2, y2 245, 246   b3, y1 316 175
- Tandem Mass Spectrum(서열정보를 가지고 있는)이 주어졌을 때 어떤 peptide인지 맞추는 두가지 방법론
  - Do novo sequencing approach
    - 스펙트럼을 보고 아무 생각 없이 Peak와 Peak 사이를 재서 확인
  - Database Search approach
    - DEAR, READ, ARED, EARD 등 만들어놓고 그것을 돌려 채점한다.
  - Database Search approach가 더 빠르고 정확도도 더 높다. Database Search 방법만 쓴다고 생각하자.
  - Database Search approach는 데이터베이스에 없는 것을 찾을 대는 De novo Approach를 쓰기도 한다.
  - 우리가 대부분의 아미노산? 어쨌든 데이터베이스를 다 가지고 있다고 퉁치고 Database Search approach를 사용하는듯. 거의 다 갖고있긴 하니깐 100%라고는 말 못해도
  - 아직도 발견해야 할 것이 있긴 하기에 De novo를 쓴다고 생각하자
- 프로틴 분석 2, 탑다운, 바텀업. 바텀업을 하는 가장 큰 이유는 탑다운은 아직까진 너무 어려워서 할수가 없다..
- protein의 일부분을 peptide라고 한다. 둘다 아미노산의 sequence, 연결되어 있는 것



- bottom up
  - 4가지 방법 : protein digestion, mass spectrom analyst, protein assembly?, 하난모르겟네
  - 



## SEQUEST

- 단백질 식별에 사용되는 탠덤 질량 분석 데이터 분석 프로그램

- 앞 b-ion, 뒤 y-ion

- XCorr(Cross - Correlation 알고리즘?을 사용해서 )    DB에 있는 것으로 만든 Tandem Mass Spectrum과 실험에서 나온 것과 비교해서 점수를 매김.

  - 배열 두개에넣고 비교. 

  - XCorr Score = XCorr value at t(타우?) = 0

    ​						-Mean of XCorr values over -75 < t < 75

    
    $$
    a_0b_0 + a_1b_1 + ... + a_{n-1} b_{n-1}
    $$

  - nlogn의 시간복잡도보다 tn이 더 빠르다는 것을 알게됨. 그리고 그 뒤에 t+n의 빅O를 가진 방법을 찾아냄. 순서대로 SEQUEST, Crux, Tide & Comet

  - 