# 통계이론 및 실습

### 1. 통계학의 기본 개념 및 엑셀 기초

- 통계학 => 불확실성에 기준을 정해놓고 판단
- 머신러닝 => 데이터를 봤을 때 정확도가 중요, 학습 후  특징이 생긴 것으로 판단
- 통계학, 머신러닝 비슷한 것도 많지만 차이점도 존재함
- 통계 => 정보의 손실과 그 통계의 중요성을 비교하여 정보의 손실이 받아들일 수 있는 수준인가를 판단
- 범주형 데이터(성별, 학력 등 구분이 가능한 클래스 존재)
- 가설설정
  - 내가 궁금한게 뭔지 확실하게 한 뒤 시작.
  - 데이터 수집 전에 설정하여 좋은 데이터, 유의미한 데이터를 얻어야 한다.
- 평균, 표준편차, 중위수, 최빈값, %

#### 통계학

- 불확실한 현상을 대상으로 자료를 수집, 정리
- 수집된 대상에 대하여 적절한 모형을 설정
- 모수(parameter, 알고자하는 궁극적인 대상, 기준치?)에 대한 추정(estimation)
- 가설에 대한 검정(testing) 및 예측(forecasting)을 하거나 방법론을 연구하는 학문



#### 통계분석

- 어떤 현상에 대하여 자료를 수집하고 정리한 후에 통계적 모형을 이용하여 그 현상에 대한 정보를 구하는 과정

- 주의사항

  - 수집된 데이터를 이용하므로 데이터는 대상집단의 특성을 잘 대표하도록 수집되어야 하여 통계 분석 방법의 기본 가정에 위배되지 않도록 세심한 확인이 필요

    (정규성, 독립성, 등분산성, 최소표본수 등) 정규분포.. 

    - 그래프를 이용해 확인해 볼 수 있다.

  - Excel 

    - =RAND() 난수발생시켜 랜덤하게 표본 뽑기 (난수를 쓰면 독립성을 만족시켜준다.)
    - 100개중 10개뽑을 때 사용

- 통계분석의 8단계

  - 문제인식 => 가설 설정 => 통계 모형 설정 => 자료의 수집 => 자료의 요약/정리 => 모수추정 =>검정 => 모형 수정 및 해석

  

  ### 엑셀

  - 반복적인 계산
  - 자료의 연결과 수정
  - 다양한 그래픽 기능
  - 다양한 통계분석 도구
  - `통계함수, 수학함수, 공학함수, 데이터베이스 함수 등`
  - sheet == table, field == 열, instance == 행
    - table : 필드의 집합체
    - 필드 : 열, 하나의 변수, 
    - 측정된 데이터 : 행에 하나씩 저장, instance
    - ex) 문제의 답을 1, 4 둘다 찍었다면 1 저장, 4 저장 따로 해야함. 형식을 하나 저장하기로 했다면..
    - 하나의 셀에 하나의 답만
  - 교집합 `공백`, 합집합 `,` 
  - 함수는 `=`로 시작
  - sumif
    - range : 부서명 => 뭐중에
    - criteria : 물류팀 => 뭘고를거냐
    - Sum_range : 직무만족도, 평가같은 값들
  - averageif, averageifs
  - JOIN 관련 함수
    - key : 가져올 정보에 대한 기준? 보통 중복되지 않는 값
    - JOIN의 종류 : leftjoin VLOOKUP(엑셀에서)    
      - lookup_value : key, 
      - table_array : 가져올 정보가 있는 테이블의 범위, 
      - col_index_num : 테이블의 범위 중에서 몇번째 컬럼에 속하는 정보를 가져올거냐, 
      - range_lookup : 기준 같은걸 지정해주는 것 => 뭐보다 큰거 몇자리수 이런거? 
    - JOIN의 종류 : HLOOKUP
      - 행렬바꿈으로 바꿀 수 있음  어지간하면 db구조처럼 위아래로 길게
    - INDEX 함수 : 보통 array 
    - match, index함수
    - concatenate 
    - FV : Future Value , 
    - pmt : 
    - pivot : 
  - 히스토그램 : 퍼짐의 정도를 알기 좋다.

  | 산술연산자 | + - / * ^                       |
  | ---------- | ------------------------------- |
  | 비교연산자 | =, >, < , >=, <=, <>            |
  | 참조연산자 | :         ,              (공백) |
  | 문자연산자 | &                               |

  - 상대참조와 절대참조

    - A1 참조 : 엑셀에서 기본적으로 사용하고 있는 참조 방법은 열 머리글과 행 머리글을 기준으로 셀 참조 영역을 지정하는 방법

    - 상대 참조 : 수식이 복사(이동)되는 경우 새 위치에 맞게 참조영역이 자동으로 조정되는 변동 참조

      ex) : AVERAGE(C2:G2)

      위치 변화에 따라서 참조가 변함

    - 절대 참조 : 수식이 복사(이동)이 되더라도 원래 수식에 나타난 참조가 동일하게 적용되는 고정참조

      ex) : AVERAGE($C$2:$G$2)

    - 혼합 참조 : 열 이름이나 행 이름 중 하나만 절대 참조인 참조

      ex) : AVERAGE(C2:$G$2)

    - 다른 통합문서나 워크시트의 셀에서 참조 가능

      ex) : =[Book2]Sheet1!A2

      같은 폴더에 있는..

  - 수식상의 오류 값

  | 오류값  | 내용                                                         |
  | ------- | ------------------------------------------------------------ |
  | #DIV/0! | 값을 0으로 나누는 경우                                       |
  | #NAME?  | 엑셀에서 인식할 수 없는 이름을 사용하는 경우                 |
  | #VALUE! | 잘못된 인수나 피연산자를 사용한 경우                         |
  | #N/A    | 연산을 수행하기 위한 데이터가 없는 경우                      |
  | #REF!   | 다른 수식에서 참조하는 셀을 삭제하였거나 다른 수식에서 참조하는 셀 위에 다른 셀을 붙여 넣기를 할 때 발생 |
  | #NUM!   | 숫자 인수를 필요로 하는 함수에서 사용할 수 없는 인수를 지정 할 때 발생 계산 값이 너무 크거나 적을 때도 발생 |
  | #NULL!  | 부적당한 범위 연산자나 셀 참조를 사용할 때 발생              |
  | ###     | 수식의 결과 값이 너무 길어 셀안에 표시 할 수 없는 경우       |

  - 엑셀은 DB의 기능을 이미지화시킨 좋은 프로그램.
  - 

### 데이터 수치 요약

- 분산 : 평균으로부터의 편차

  - 분산은 자료의 흩어진 정도를 측정하는 가장 일반적으로 쓰이는 개념, 자료가 퍼져있는 정도의 평균을 나타내는 것

- 표준편차((sample) standard deviation)

  - (표본)분산의 양의 제곱근

- 변동계수

  - 평균이 크게 다른 두 개 이상의 집단을 비교할 때, 또는 각 집단의 상대적 동질성을 비교할 때 주로 사용

  



### 확률분포

- 확률(Probability) : 확률변수가 특정한 값 또는 특정한 구간에 속할 가능성 확률은 '가능성의 척도'를 측정하는 숫자로 0과 1 사이의 값으로 표현한다. `0`사건 발생 가능성이 전혀없다 `1` 무조건 일어난다
- `S` 전체집합, Sample space, `==1`, P(S) = 1
- 0 < 확률 < 1
- P(Φ) = 0
- 누적분포함수 : 확률변수가 특정 값 이하의 값을 가질 확률 특정 값 이하의 모든 확률을 누적한 확률
  - 공통 특징
    - 우상향,  오른쪽에서 왼쪽으로 올때 연속적(continuous하다)이라고 말한다. 
    - 값이 1을 넘을 수 없다, 전체가 아니면 0이다.(확률의 공리적 정의)를 충족시킴.
  - cf) cdf, pdf?  
  - 확률변수 X의 cdf : F(x) = P(X <= x)
  - cf) 정규분포에서의 높이는 확률을 의미하는게 아니다. (연속형 확률분포?)
    - x축은 확률변수, y축은 분포함수(확률을 의미하는게 아니다.)
  - 이산형 확률분포가 가지는 값은 확률이다.
    - 정의역은 정수만 들어간다. 범위는 -무한대 ~ +무한대
    - 치역은 0과 1 사이
    - 모든 값을 다 더하면 
    - 이항분포
      - 서로 독립인 베르누이 시행을 n번 반복했을 때 얻어지는 성공(실패)의 횟수에 대한 분포
      - 베르누이 시행 : 시행의 결과가 단 두가지인 시행(성공/실패)
- 정규분포
  - 각종 물리학 실험에서 발생하는 오차에 대한 분포로서 제시
  - 통계이론에 있어서 가장 중요하고 널리 사용되는 확률분포이며 연속형 확률분포 가운데 가장 대표적인 확률분포
  - 평균을 중심으로 좌우대칭인 종모양을 갖는 분포로서 모수는 평균과 분산
  - 

### 통계적 가설 검정

- 가설검정
  - 모집단에 대한 어떤 가설을 설정한 뒤에 표본관찰을 통하여 그 가설의 채택여부를 결정하는 분석방법
    - 모집단 : 자료의 대상이 되는 전체 집단
    - 표본 : 모집단으로 랜덤하게 추출되어 분석에 사용되는 자료
  - 가설검정의 기본적인 사항은 검정하고자 하는 모집단의 모수에 대하여 가설을 설정하는 것
  - 귀무가설 => 얘가 아니라면 대립가설을 채택하는 방식 (얘가 사실이라는 가정하에 모집단으로부터 사실이라는 근거를 충분히 제시해 주지 못하면 귀무가설을 기각, 대립가설을 채택)
    - '모수가 특정값이다.', '두 모수의 값이 같다.' 와 같이 현재의 사실 또는 간단하고 구체적인 경우를 지정
  - 대립가설(일반적인 보고서의 가설설정의 문제에서 연구자는 자신의 주장을 대립가설로 제시)
    - 모수에 대한 관심영역 중에서 귀무가설에 지정되지 않은 모든 경우를 포괄하여 지정
    - 내가 알고자 하는 새로운 것, 연구하려는 것
  - 가설검정은 귀무, 대립 중 하나만 선택해야한다, 하지만 오류가 있을 수 있다. cf) 판사... 무조건, 신이 아니니깐 오류가 있을 수 있다.
  - 가설설정을 한다는 것은 식을 세운다는 개념.



### 고급통계

- 상관계수
  - 두 변수 사이의 관계를 분석 할 수 있으며, 특히 두 변수 사이의 선형관계가 어느 정도로 강한지 나타내 주는 통계량
  - -1에서 1사이의 값을 가지며, -1에 가까울수록 음의 선형관계를 가지며 1에 가까울수록 양의 선형관계를 가짐
  - 0에 가까울 수록 두 변수의 관계는 무상관이라 함.
- 회귀분석
  - 인과관계와 상관관계
    - 상관관계는 두 변수가 서로 상호작용 하고 있음을 의미함.
    - 한 변수가 변하면 다른 변수도 변하고 있음을 나타냄
    - 인과관계는 두 변수 사이의 연관성을 기본적으로 가정하며, 나아가 두 변수 사이의 원인과 결과를 표현하는 것
  - 독립변수와 종속변수
    - 독립변수는 실험자가 조절 할 수 있는 변수, 원인으로 가정 할 수 있는 변수(입력 값)
    - 종속변수는 독립변수에 영향을 받는 변수, 결과로 가정 할 수 있는 변수(출력 값)
    - 독립변수는 설명변수 종속변수는 반응변수라고도 함
  - 종속변수와 독립변수들 사이의 (선형)함수 관계를 회귀모형이라고 하며 이에 대한 통계적 분석을 회귀분석이라고 함
  - 회귀분석은 종속변수의 평균적인 값들이, 독립변수들의 조합에 따라서 어떻게 변화하는지 요약하는 방법
  - 일변량 vs 다변량 하나냐 두개 이상이냐
  - 종속변수 Y, 독립변수 X1, X2....Xp
  - 

